---
title: "?"
subtitle: 一些不务正业
date: 2024-06-18T20:22:47+08:00
tags: ["screenwriting"]
draft: false

---

上次更新博客还是大三。

本文和技术无关。

<!--more-->

前几个月非常焦灼，大家都在投简历、开始面试找实习的时候，我Java一点没学，简历一片空白，于是度过了惨淡且疯狂焦虑的后几个月，感觉差点失业了。

确实没学，作为一个P人，脑子里没想过找工作的事。本科到现在学了这些年，虽然还是挺喜欢计算机的，但跟身边各位大佬比起来，什么也不是，而且研究生阶段天天干实验室的横向，考了大半年研进来竟然如此惨淡，感觉计算机之路完蛋了，道心破碎，不如干点别的吧。于是干横向之余，学了下编剧。

从罗伯特麦基的《故事》《人物》《对白》，到讲结构的《剧本》，《故事的解剖》，还有讲喜剧写作的书，再到拉片，剧本分析，都学了。

当然，这篇博客只是想总结一下体会，真要做起来，编剧这行业也是99.99%的痛苦，没有哪一行容易。

编剧听起来是个和计算机八竿子打不着的行业，但要说我为什么在这里研究编剧，除了看了无数电视剧以外，其实反倒是因为在真正了解之后，我发现学习编剧理论的过程，或者说学习写作本身，意外地是一个很结构化的过程。从最基础的三幕式，到更小的戏剧单元，序列，节拍，都是结构，正如学习技术从基础的使用开始，再深入到各个组件和框架的设计思想，学习编剧也需要透过表面，完成从观众视角到写作视角的转变，看到背后的规律和写作方法。



*结构是故事的骨架，而在骨架之上生发出的，才是故事的血肉。*



那么编剧视角是什么样子的呢？本篇博客以一个小问题出发，抛砖引玉，由点入面，浅浅介绍一下编剧视角。



##### ***如何迅速建立观众和主角的共情？***



影视作品，尤其是电影，不像小说等文体，主角共情的建立应该简明有效，在有限的银幕时间内完成。在观众眼里看似有点艺术的问题，其实很大程度上是一个技巧性的事情。



## 所谓共情



一个常见的误解是，共情需要让观众喜爱主角。但实际上，共情和同情/喜爱等感情并不能完全等价，而是一个很大范围的包含关系，同情/喜爱是建立共情的手段，建立共情的最终目的是让观众关心主角，关心故事走向，引起观众内心最原始的问题：



<u>*接下来会发生什么？*</u>



即便是主角是连环杀人犯，共情的建立也是必不可少的。



建立共情有几种很常见的技巧，我在这里一一列举，并给出一点分析体会。

1. **我们关心受害者**
2. **我们关心有人性光辉的角色**
3. **我们喜欢有期望中特质的角色**



### 受害者/弱者

受害者，弱者，受到不公正的对待，命运悲惨，自然能引起观众的同情。

- 身体，精神上的缺陷
  - 例如身体残疾，疾病，外貌丑陋
  - 精神上的恐高，药物依赖，抑郁
  - 外在境遇上的贫穷
- 过去的梦魇，这也是一个常见的手段，主角遭到梦魇的折磨

- 让观众看到主角的脆弱时刻和弱点，例如主角犯错，后悔过去的行为
- 被背叛和欺骗，说实话时不被相信，被抛弃，排挤，拒绝
- 身体受伤

```
《狂飙》中高启强的第一次出场，整场戏都没有台词——他被小龙小虎暴打一顿。在之后的警局和回忆中，我们得知他是想要保持自己在菜场的摊位的小鱼贩子，为了合理的诉求，却被迫给龙虎两个黑势力菜场管理员送礼。
```

一个受害者，尤其是一个被黑势力压迫的小市民受害者，马上引起了我们的同情。而更好的是，我们还得知这样一个被欺负的小市民多年后成为了京海黑恶势力的背后大佬，这是一个巨大的悬念和人物弧。

那么，杀人犯的共情是怎么建立的呢？在《Monster: The Jeffrey Dahmer Story》中，处于青春期的男孩，吸毒成瘾的母亲和缺席的父亲，同性性向的发现，都是一种手段。

当然在这里，共情的建立并不是让观众认可杀人行为，而是让观众理解行为的背后动机和成因。一个无差别杀人，精神错乱的疯子，即便在现实中确实存在，是无法作为主角出现在作品中的。戏剧逻辑和现实逻辑不能等同，实际上，虚构的合理和现实之间，戏剧应当选择虚构的合理，而非现实。

### 期望特质

- 领导力
- 专业，技能
- 勇气
- 热情
- 吸引力
- 风趣幽默
- 天真
- 持之以恒
- 反叛
- 与众不同

在影视作品中，主角可以分为三种，高于现实，等于现实，和低于现实。低于现实的人物则通常是社会底层，有道德缺陷的，例如《寄生虫》中贫穷，通过欺骗进入豪宅工作的主角一家。高于现实的人物具有常人所期望的美好品质，比如在冒险电影中聪明机制的探险家，正是通过这些美好品质吸引观众。

### 人性光辉

当主角展现出人性时，观众自然会共情主角。

- Pet the dog

  经典的救猫咪Save the Cat也是一样的。主角对小动物很友好，是一个有爱心的人。摸摸狗就是最简单的技巧。

  我写一个小情景来应用一下Pet the dog：

  ```
     主角拿着面包，正打算吃，突然出现了一条流浪狗，盯着他手里的食物，他把面包分给狗吃。
  ```

  但这真的就是摸狗狗，也不是一个特别有意思的情景，一个更强的摸狗狗怎么写呢？

  ```
     主角是一个流浪汉，饥肠辘辘，这天晚上，他用身上最后的钱买了面包，正打算吃，突然出现了一条流浪狗，盯着他手里的食物，他起了恻隐之心，把面包分给狗吃。
  ```

  这是一个有点效果的摸狗狗了。再多点呢？或许，可以从人物身上下功夫。

  ```
     主角是一个瘸腿流浪汉，住在街头。这天晚上，他饥肠辘辘，拿着最后一点钱买的面包，正打算吃，突然出现了一条流浪狗，盯着他手里的食物，咧着嘴朝他低吼，想要上前抢夺。他挥手想把狗赶走，狗也不甘示弱，朝他大叫。他抄起棍子，狗终于开始害怕，低声呜咽着后退。这时，他突然发现，这条狗和他一样，瘸了一条腿，再细看，狗脖子上还挂着旧项圈——它是被遗弃的。他起了恻隐之心。原来，他曾经是国家队里最优秀的运动员，风光无限，而在一次意外事故中腿受伤，自此被迫退出队伍，当年的队友和朋友都逐渐疏远，队里进了新人，无人记得他过去的辉煌。他放下棍子，把最后的面包递给狗狗。
  ```

  这样一来，简单的摸狗狗就变得不简单起来，自己写起来水平还是很有限，希望够用。

  当然，所有技巧都是灵活的，一个令人印象深刻的反用技巧例子是《纸牌屋》第一集，主角看见被车子撞伤奄奄一息的狗，选择掐死它，帮它解脱。简单的摸狗狗反用，一个冷血国会议员的形象就很快建立了。

- 帮助他人，甚至为帮助他人承担风险和代价

- 对孩子友善

  偏个题展开来讲，孩子，孕妇等弱势群体在故事中可以起到特定作用，对这种人物特质的巧妙的应用的一个例子是在《守望尘世》中，主角和反派的决战。

  ```
     主角冒着生命危险进入死者世界，去彻底杀死跟着他的幽灵————邪教“静默赎罪会”的首领，一个发福的中年女人。在这个世界，每个人都有不同的身份，他到处搜寻首领的踪迹，终于拿着枪到达房间门口。
     然而，他看见的是一个小女孩。
  ```

  主角的选择在这个情境下立即有了更高的代价。

- 原谅他人的错误

- 为了正当理由而战，甚至无私地献出生命

- 忠诚，负责，道德

- 爱其他人（家人，朋友）

  《周处除三害》，陈桂林是个黑道杀手，出场时给奶奶打了一个电话，展现出爱家人的一面，简洁有效。

- 是其他人喜欢，关心的对象



这只是编剧理论的冰山一角，作为一个入门水平的人，我还没办法给出更有深度的分析，但在有了这些理论支持后，才会明白每一场戏，每一句台词背后的戏剧目的，不论是推进情节还是塑造人物，都是有迹可寻的。要真正理解人物塑造的多个维度，故事的内在结构，每一场戏的编排，悬念塑造，无不需要用结构化的思维对各类影视作品进行分析积累。而在结构化的理论分析之后如何应用，却又是另一个维度的问题，应当回归到生活中，给故事注入真正的生命体验，塑造故事的血肉。



最后放一下《人物》封面上的话：



*人物诞生于作者的心智子宫，安卧于故事的怀抱，注定要得到永生*。



戏剧源于现实，又高于现实，通常，在戏剧中，我们反而看到了比现实生活更深刻的人物真相，这正是故事的意义。



## **Reference：**

[1] Writing for Emotional Impact. Kari Iglesias.



